---
lauout: post
title: "운영체제 면접예상질문"
category: 운영체제
tag: [운영체제,취업]
---

## 운영체제 면접예상질문

**인터페이스** : 상호간에 소통할 수 있게 도와주는 물리적 매개체 또는 프로토콜

###1장

 #### 경성 실시간 시스템과 연성 실시간 시스템의 차이

> Hard Realtime System은 작업에 대해 절대적으로 데드라인을 지켜야 하며, Soft Realtime System은 데드라인을 지키면 좋지만, 그렇지 않아도 큰 문제가 발생하지 않는 System을 말합니다



#### Multitasking 과 MultiProgramming, MultiProcess, MultiProcessor

> 멀티 태스킹은 '다중처리능력'으로 하나의 작업에서 다른작업을 왔다 갔다하면서 동시에 여러가지 일을 할 수 있는걸 뜻하며, 멀티 프로그래밍은 메모리의 여러 프로세스를 load하여 cpu를 사용함으로써 자원 최대한 활용하는 것을말합니다. 멀티 프로세싱은 여러 개의 프로세스가 동시에 수행 되는 것을 뜻하며 cpu관점으로 볼 수 있습니다. cpu가 프로세스 작업을 하다 다른 프로세스를 작업하며 수행하는 것을 의미합니다. 멀티 프로세서는 말그대로 여러개의 cpu(중앙처리장치)를 통해 작업을 하는 것을 말합니다.

MODE Bit

- 사용자 모드 : 사용자 프로그램 수행
- 모니터 모드 : OS의 코드를 수행

커널 주소 공간의 내용 - OS의 DATA , STACK , CODE

CODE : 커널 코드에는 ISR(인터럽트 처리 루틴)과 시스템 콜 , 자원 관리를 위한 코드, 편리한 서비스 제공을 위한 코드 존재

DATA : 사용자 프로그램 마다의 PCB가 존재 , 하드웨어 자원을 관리하기 위한 자료 구조

(PCB : 각 프로세스 마다 관리하기 위한 자료 구조)

STACK : 각 프로세스 마다의 커널 스택

프로세스에는 일반 스택이 있는데 여기에는 함수 호출 시 되돌아와야 할 주소가 되고,

커널 스택에는 프로세스가 시스템콜을 호출하고 , 시스템 콜에서 함수 호출을 했을 때, 복귀 주소를 커널내의 주소가 되며, 커널 내의 복귀 주소를 커널 스택에 저장 



---

###2장

#### 인터럽트란

> 프로세스가 cpu를 할당받아 작업을 하고 있을 때, I/O Event 또는 예외적인 상황이 발생 했을 때 처리 하기 위해 CPU에 신호를 보내는 것을 인터럽트라 합니다.
>
> 인터럽트는 크게 두가지로 분류 하는데, 흔히 말하는 인터럽트는 하드웨어 인터럽트라고 하며, 사용자 프로세스가 인터럽트를 거는 것을 소프트웨어 인터럽트라고 하며, 종류로는 Exception (예외적인 상황이 발생했을 때 ex)무한 루프), 과 시스템 콜이 있습니다.(운영체제의 서비스가 필요할  때) 

- OS는 인터럽트 요청을 받을 때에만 CPU 제어권을 가짐

#### 인터럽트 콜과 시스템 콜의 차이는?

> 인터럽트 콜은 기본적으로 하드웨어 인터럽트를 말하며 사용자 프로그램이 수행 중에 예외적인 상황이나, I/O Event가 발생 했을 때, CPU에게 신호를 주는 것을 말하며, 시스템 콜은 예외적인 상황이나 사용자 프로그램가 os의 서비스가 필요하여 함수 호출 것을 말합니다.

- 인터럽트 벡터 : 해당 인터럽트 처리 루틴의 주소를 가지고 있음
- 인터럽트 처리 루틴 : 해당 인터럽트를 처리하는 커널 함수
- 프로세스 제어 블록(PCB)의 일부분은 인터럽트 발생 시, 프로그램의 해당 작업 내용을 저장하는 용도로 사용 되는데, 저장 내용으로는 메모리 주소, 레지스터 값, 하드웨어 상태 등이 있다. 인터럽트가 끝나면 해당 내용을 다시 CPU에 복귀해 인터럽트 발생 직전의 명령을 계속 수행할 수 있다

PCB - 각 프로세스마다 OS가 관리하기 위한 구조체 자료 구조

1. OS가 사용하기 위한 정보 (프로세스 상태, 포인터, 스케줄링 방법 , 우선순위)
2. CPU수행 관련 하드웨어 값 (레지스터 값, 프로그램 카운터)
3. 메모리 관련 정보 (CODE , DATA , STACK)
4. 파일 관련 정보

####동기식 입출력과 비동기식 입출력

> 동기식 과 비동기식 입출력의 분류는 I/O Event가 발생 하면 , I/O 작업이 완료 된 후 제어를 넘기는지, 요청 후 바로 제어를 넘기는지 차이입니다. 비동기식은 I/O요청이 오면 제어를 바로 사용자 프로그램에 넘겨 바로 다음 작업을 합니다.

동기식 입출력은 두가지의 구현 방법이있는데, 첫번째는 I/O 요청이 들어오면 , 완료 될 때 까지 CPU를 가지고 있어 낭비하는 방법과, 두번째는																																																							 I/O요청이 들어오면, 다음 프로세스에 CPU를 넘겨 , 전 프로세스는 I/O 레디 큐에 기다리게 하는 방법입니다



#### DMA란

> 빠른 입출력 장치를 메모리에 가까운 속도로 처리하기 위해 사용되며, CPU의 중재 없이 Block단위로 인터럽트를 발생 시킬수 있게 해줍니다. 그러므로 CPU를의 효율성을 높일 수 있습니다.



프로그램의 실행 (Memory load)

- 디스크에 존재하는 실행 파일을 메모리에 적재
- 프로그램이 CPU를 할당받고 기계명령(Instruction)을 수행

---

###3장 Process

#### 문맥 교환 이란?

> 한 프로세스에서 다른 프로세스로 CPU를 넘겨주는 과정
>
> CPU를 넘겨주는 과정은 현재 프로세스의 수행 상태를 저장하며 PCB에 저장하고, 다음 프로세스의 상태를 PCB에서 읽어옴



인터럽트나 System Call이 발생했다고 무조건 문맥교환이 일어나는 것은 아니다.

만약 한 프로세스가 인터럽트 또는 시스템콜이 호출 되어 모니터 모드가 되어 관련 ISR이 실행 되는데, 만약 사용자 모드로 되돌아와 원래 프로세스 로 돌아온다면 문맥교환은 일어나지 않는다. 하지만 이 때 어느정도 CPU수행 정보등 문맥에 대한 정보를 저장하긴 하지만 부담이 문맥교환 보다는 적다



#### 커널 레벨 쓰레드와 유저 레벨 쓰레드의 차이

> 커널 레벨 쓰레드와 유저 레벨 쓰레드의 차이는 생성 주체가 누구냐에 따라 구분되는데 ,
>
> 커널 레벨 쓰레드는 커널에서 직접 제공하여 안정성과 다양한 기능이 지원되지만, 유저 모드 에서 커널 모드로의 빈번한 전환으로 성능 저하가 일어나며
>
> 유저 레벨 쓰레드는 커널이 쓰레드의 존재를 모르기 때문에 유저모드에서 커널모드로의 전환이 필요 없지만, 하나의 쓰레드가 커널에 들어가면 하나의 프로세스로 인식 하기때문에 다른 쓰레드가 멈추는 프로세스 단위 블로킹이 일어난다. 이를 프로그래밍으로 해결할순 있지만 어려우며, 커널 레벨 쓰레드에 비해 결과 예측이 어려워 진다





### 4장 Process Management

프로세스 간의 협력 매커니즘 (IPC : Interprocess Communication) 이란 ?

> 프로세스는 독립적인 주소공간을 가지고 있어, 다른 프로세스의 작업에 영향을 미칠 수 없지만, 만약 작업에 영향을 미쳐야 하는 경우가 필요할 때의 방법으로, OS를 통해 전달하는 메세지 패씽과 공유 메모리 방법을 통해 다른 프로세스의 작업에 영향을 끼칠 수 있습니다.
>
> 메세지 패싱에는 두가지 방법이 있는데, Direct Community 와 Indirect Community가 있습니다
>
> 통신하려는 프로세스를 명시적으로 표시해서 전달하는 것이 Direct Community이고 , mail box 또는 port를 통해 메세지를 간접 전달 하는것을 Indirect Comminity 입니다
>
> 공유 메모리 방법은 여러 프로세스가 메모리 주소를 공유하여 프로세스간의 영향을 끼치는 것인데, 동기화 문제가 발생  할 수 있습니다.



---



### 5장  CPU Scheduling 

#### CPU Scheduler에 대해 설명해 보시오

> Ready 상태의 프로세스 중에서 어떤 프로세스 에게 CPU를 할당 할지 결정하는 놈



#### Dispatcher(디스패처)에 대해 설명

> CPU제어권을 CPU Scheduler가 선택한 프로세스에게 넘기는 작업, 즉 문맥교환을 담당



#### Scheduling이 뭐지? 종류가 뭐가 있는지 ? 언제 사용 ?

>CPU Scheduling이 Ready상태의 프로세스중 어느 것에 cpu를 할당할지 결정 하는 역할을 하며,
>
>결정하는 알고리즘은 여러가지가 있는데, 크게 선점 , 비선점 , 우선순위 , Round Robin 방식으로 구분 할 수 있습니다



#### Aging 기법 ?

> aging기법은 우선순위 스케줄링이나 , SJF  처럼 기아현상(Starvation)에 대한 해결 방법으로 시간이 지남에 따라 우선순위를 높여주는 방법을 말합니다



---

###6장 Process Synchronization - 프로세스 동기화

####Race Condition이란

> 입력 변화의 타이밍 또는 순서에 따라 정상적인 결과가 나오지 않을수 있는 위험이 있는데 이를 경쟁 상태라고 합니다.

Race Condition이 발생할 수 있는 상황

- 프로세스간의 공유 메모리
- 커널 수행중 interrupt가 발생시   —> 커널 모드에서는 CPU를 빼앗기지 않게 함
- 커널 모드에서 문맥교환 발생 시



#### Critical Section(임계구역)이란?

> 공유 데이터에 접근하는 코드



임계구역에 의해 공유 데이터에 접근 할 때 발생하는 문제에 대한 해결방법이 있는데, 이는 이 3가지를 충족해야 합니다

- 상호배제(Mutual Exclustion) - 한 프로세스가 임계구역에 들어가 있다면 , 다른 프로세스는 임계구역에 들어가면 안된다
- 진행(Progess) - 만약 임계구역에 아무 프로세스가 접근하지 않았다면, 들어가고자하는 프로세스가 있을 때, 임계구역에 프로세스가 들어갈수 있어야한다
- 유한대기(Bounded Waiting) - 한 프로세스가 임계구역에 들어가기 위해 요청 하고 들어갈때 까지 , 임계구역에 다른 프로세스가 들어가는 횟수는 한계가 있어야 한다



#### 세마포어란?

> 여러 프로세스에 대해서 공유 되는 자원에 대한 추상화된 접근 제어 도구로써, 공유 자원에 대한 동기화 문제 해결 도구입니다
>
> 세마포어의 구성은 자원의 갯수인 정수 변수와 프로세스 대기열인 큐로 구성되어있으며, P 와 V 명령으로 구성됩니다. p연산으로 인해 자원의 갯수인 정적 변수의 갯수가 1줄어들며, v연산 을 통해 자원을 반납하고 변수의 값을 1증가 시킵니다. 만약 p연산 시 변수의 수가 0보다 작으면, 프로세스 대기열로 프로세스가 들어가 Ready 상태로 기다립니다. 



#### Spin - lock이란?

> 스핀락은 한 프로세스가 사용중인 공유데이터를 cpu를 할당받은 상태에서 계속 기다리며 cpu를 낭비하는 것을 말합니다. 이를 block & wakeup을 통해 해결 할 수있습니다.
>
> 하지만 Critial section의 코드의 길이가 짧으면 block & wakeup방식의 오버헤드보다 스핀락방식이 오버헤드가 더 적을 수 있기 때문에 항상 스핀락이 효율이 좋지 못한건 아닙니다.



#### Deadlock이란?

> 둘 이상의 프로세스가 서로 상대방에 의해 충족될 수 있는 event를 무한정 기다리는 현상 



#### Monitor

> 쉽고 효율적인 프로세스 동기화 수단을 제공하는 고급 언어수준의 동기화 구조물입니다.

